# 1주차 ( ~Chapter1 )
먼저 이 책의 취지는 우리가 일반적으로 성장할 수 있는 방법, 기회, 생각들에 대해서 다시 생각해볼 수 있게 해주었다. 단순하게 '1만시간의 법칙' 이라는 예시를 들자면, 시간만 투자한다고 전문가가 되는 것은 아니다라고 말해주고 있다. 반복작업, 도전없는 업무강도 등으로 1만 시간을 채운다고 전문가가 되는 것은 아니다. 그러므로 이 책에서는 어떤 식으로 학습하고 성장하고 자랄 수 있는지에 대한 나침반 역할을 해주고 있다.

1. 경력은 중요하지 않다

흔히 경력자, 3년 경력자 등을 뽑는 채용 공고르 많이 보았을 것이다. 하지만 실제로 경력자를 면접보거나 뽑아보면 그만큼의 역량이 없다는 것을 볼 수 있다. 이는 일명 '물경력' 이라고도 한다. 왜 이런 일이 일어날까?

이는 일 경력과 성과는 별개로 작용할 수 있다는 것을 보여주고 있다. 경력연차의 상관성은 0.18정도로 매우 낮은 수치를 보여주고 있다. 이는 1로 갈수록 상관성이 높아지고 0으로 갈수록 낮아지는 지표다. 학력 연관성은 0.1로 더 낮으며 그만큼 경력 연차의 연관성이 실제로 업무 성과와 수행능력에 큰 부분을 차지하지 않는다는 것을 보여준다. 그러므로 경력이 아닌, 지원자의 실제 업무 스타일, 협업 방식, 성장 가능성을 보는 것이 더 현명할 수 있다.

이를 위해서는 의도적 수련, 자신의 약점을 찾아서 개선하려는 수련이 필요하다. 또한 피드백의 주기를 짧게 해야한다. 피드백이 없다면 객관적 판단이 불가능하고, 자아도취에 빠질 수 있다. 그러므로 짧은 피드백 주기를 통해 자기 자신을 돌아볼 수 있어야 한다.

2. 자기계발은 복리로 돌아온다.

자기계발을 하는 것은 쉽지 않다. 퇴근 후 피곤하기에 쉬고 싶고 재미있는 것만을 추구할 수 있다. 하지만 통계에 따르면 매일 1~2시간 자기계발을 하는 비율을 40% 정도가 되었다. 만약 자신이 이정도에도 속하지 않는다면 동일한 조건의 사람보다 뒤쳐지고 있는 것이다.

자기 계발은 단기간 마라톤처럼 급격한 상승이 일어나지 않는다. 하지만 복리처럼 누적이 되어서 쌓이게 된다. 하루 한시간, 일주일 7시간 한달 30시간.. 이렇게 쌓다보면 단순히 하나씩 증가가 아닌 두배, 세배씩 상승할 수 있다. 이런 곱하기식 성장을 바란다면 아래와 같은 방식을 사용하는 것을 추천한다.

- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
- 외부 물질을 체화하라
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라
- 피드백을 자주 받아라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라

3. 학습 프레임과 실행 프레임

실제 실험을 통해 창의성을 측정한다는 실험 대상자와 자신이 했던 방식과 다른 방식으로 그려보라는 실험 대상자 사이의 학습 능력과 결과물이 다르다는 것을 볼 수 있다.

전자는 실행 프레임이고 후자는 학습 프레임을 말한다. 실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택이다. 왜냐하면 실행 프레임은 단순히 이를 실행해서 목표 달성에만 중점을 갖고 있기 때문이다. 하지만 학습 프레임은 개선방안이 무엇일지, 어떻게 해야할지를 고민하며 학습하기 때문이다. 

4. 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다.

알파고의 등장과 함꼐 많은 사람들이 자신의 직업이 대체되지 않을까 우려한 시절이 있었다. 사실 지금까지도 많은 사람들이 미래에는 기계가 우리의 직업을 뺴앗을 수도 있다는 생각을 하고 있다.

하지만 이는 사실이 될 가능성이 높다. 어떤 직업들이 대체될 것인가? 책에 의하면 정적인 목표, 닫힌 시스템, 행동과 선택의 종류의 유한성, 목표 접근도에 대한 정밀한 측정 등 가능한 예측 속에 있는 직업이 대체될 수 있다고 한다. 왜냐하면 인간보다 기게가 더 많은 양을 짧은 시간에 소화해서 결정내릴 수 있기 때문이다.

하지만 이와 반대로 대체되기 어려운 조건으로는 이와 같다

- 목표가 모호하거나 주관적일 수 있으며 동적이다
- 모든 순간의 선택과 행동의 종류가 불확실하다
- 내가 목표에 얼만큼 접근했는지 예측 불가능
- 열린 시스템
- 과거의 선택과 결과에 대한 방대한 기록이 없다

이는 독창적이고 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같이 세세하고 불확실한 부분이 대체되기 어렵다고 말해주고 있다.

그러므로 우리가 집중해야할 것은 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배워야한다고 한다!

5. 전문가 되는 방법

전문가가 되지 못하는 경우는 먼저 동기가 부족하다. 내가 왜 이것을 개선해야할 지에 대한 동기가 없기에 행동을 할 이유를 못 찾고 있다. 또한 피드백을 제떄 받지 못한 경우다. 피드백을 적절한 시기에 못받으니 어느 부분에서 바꾸어야 하는지, 방향이 맞는지에 대한 파악이 어렵다.

이를 해결하기 위해서는 타당성과 피드백을 높여야 한다. 먼저 하는 업무가 맞는지, 개발 방식이 맞는지 등을 통해 타당성을 매번 확인해야하고 주위에게 지속적인 피드백 요청을 통해 자신의 방향이 맞는지 확인할 필요가 있다.

자신이 계속 제자리걸음이다, 업무에서 얻는 것이 없다고 느낀다면 업무의 강도 자신의 실력을 체크해볼 필요가 있다.

예를 들어 자신의 실력이 너무 좋은데 업무 수준이 낮다면 지루함을 느낄 것이고 자신의 실력이 낮은데 업무 수준이 너무 높으면 불안감을 느낄 것이다.

이처럼 극단적인 상황이 아닌 그 중간지를 맞추는 것이 중요하다. 만약 실력이 너무 좋다면 툴을 안써보고 해본다든지, 제한 시간을 낮추는 등의 행동을 해봐도 좋고, 만약 업무 수준이 너무 높다면 낮은 것부터 하나씩 올리는 것이 방법이다.

6. 프로그래밍 언어 배우기의 달인

프로그래밍 언어를 배울 때 단순히 쓰는 것만이 해결법이 아니다. 가장 중요한 것은 튜토리얼을 자세히 읽는 것이다! 

그러나 단순히 읽는 것이라고 보다 무엇을 만들 수 있을지 생각하며 읽는 것이 중요하다. 또한 튜토리얼 A-Z까지 다읽고 할 필요 없이 자신이 생각하기에 이정도 읽으면 완성할 수 있다고 판단하면 튜토리얼 읽는 것을 멈추고 구현해도 좋다. 그다음 다 완성된 이후에 나머지 부분을 읽는 것도 방법이다.

7. 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.

책에서 나온 예시로는 미국에서 산불예방법의 개정이다. 과거에는 산불을 에방하는 것이 중요하다고 생각했다. 하지만 예방할 수록 산 내부의 어떠한 물질이 쌓이며 결국 산불이 일어난다는 것을 파악할 수 있었다. 그래서 미국은 이를 관리하는 방식으로 바꾸었다. 산불이 일어났을 때의 메뉴얼을 통해 이를 관리하는 방식이 더 피해를 줄일 수 있다는 것을 파악할 수 있었다.

이처럼 회사에서도 실수를 예방하는 방법보다 관리하는 방법이 동료의 성장을 더 도울 수 있다. 이런 문화 형성은 쉽지 않지만 이렇게 이루어진 회사가 성장하는 것을 볼 수 있다. 

8. 뛰어난 선생에 대한 미신

실력이 뛰어난 선생에게 배우면 내가 마치 전문가가 될 수 있다는 착각을 할 수 있다. 하지만 이는 미신일 가능성이 높다. 실제로 뛰어난 선생은 이미 자신의 몸에 체화된 능력이나 기술에 대해 설명을 못하는 경우가 많다. 이는 익숙한 것이기에 당연하다고 볼 수 있기 떄문이다. 그래서 실제로 30%정도의 기술과 경험을 전달한다고 한다.

그러므로 뛰어난 선생이 제일 잘 가르치는 사람이라는 것이 아니라는 것을 인지해야한다.

9. 나홀로 전문가에 대한 미신

만약 회사에서 업무 문화를 바꾸거나 개선할 방법이 있다면 자신의 의견을 어필해서 바꾸고 싶을 것이다. 하지만 이를 바꾸기 전에 더 중요한 것이 있다. 이는 사람간의 신뢰성, 관계다. 왜냐하면 신뢰가 없는 사람이 아무리 말을 해도 다른 사람들은 듣지 않고 오히려 오해를 하게 된다.

그러므로 회사에서 자신이 원하는 개발 문화, 기술 스택 등을 쓰고 싶다면 먼저 자신에 대한 신뢰성을 높이고 사람간의 관게에도 신경써야할 것이다.

# 2주차 (~ Chapter 2)

## 협력을 통한 추상화
영웅적 프로그래머를 생각할 때 그들의 실력을 생각하지만 실력 보다는 높은 커뮤니케이션, 협력 스킬이 더 빛나는 경우가 많다.
부분의 합보다 큰 전체라는 이야기는 부분의 합을 실제로 경험해보지 못한 사람의 추측일 뿐이다.

혼자 작업하는 것보다 둘이서 작업하는 경우가 추상화 경향이 훨씬 높다는 것을 알 수 있다. 그 이유로는, 이야기를 통해 각각의 혼동되는 부분을 공유할 수 있고
타협과 조금 더 나은 대화를 통해 개선된 추상화를 볼 수 있다.


## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
신뢰를 쌓는 널리 사용되는 방법은 투명성과 공유, 인터렉션이다. 실제로 서로 공유를 하면 신뢰가 쌓일까?

실험을 통해 보았을 떄 하나의 주제로 하나를 두고 공유했을 때와 여러 개 실험 중 한 가지만 공유 했을 경우 신뢰가 오히려 더 떨어지는 것을 볼 수 있다.

하지만 전체를 다 공유한 경우에는 신뢰도가 높아진다. 그래서 공유를 일부만 하는 경우에는 안하느나만 못한 결과를 얻게 된다.

모두 다 공유한다는 것은 서로에게 신뢰를 주지만 일부 공유는 오히려 신뢰를 떨어트릴 수 있다는 것을 인지해야한다.

### 품질은 상대적이다

다들 어떤 정의나 어떤 실험에 대해 이야기 했을 때, 그것은 우리 회사가 아니잖아. 그건 우리나라가 아닌 미국이잖아 라는 말을 한번쯤은 들어봤을 것이다. 하지만 이러한 변명의 대답은 객관적인 지표에 대해 주관성을 넣는 것이다. 결국 이들의 응답은 사람이기에 주관적인 판단을 한 것이다. 

그러므로 판단에 있어서 데이터를 바탕으로 설명하더라도 사람이라는 존재에는 감정이 있기 때문에 주관성이 있다. 그러므로 사람간의 관계를 무시할 수는 없다.

## 하향식 접근의 함정
전문가들에 대한 착각은 보통 그들이 하향식 접근을 하고 하향식으로 업무를 처리할 것이라고 생각한다. 하지만 이는 오히려 초보들이 하는 생각이다. 계획을 세우고 이를 수행하려고 하는 것은 초보적인 행동이고 전문가들은 오히려 꾸준히 변화하는 계획을 수행한다. 이를 통해 하향식이 아닌 하향과 상향 양쪽에 오고가고 한다.

전문가들 끼리 있으면 무조건 좋은 성과가 있을 법 하지만 실제로는 그렇지 않다. 그들이 협력을 통해 일을 수행한다면 제일 좋은 성과를 얻겠지만 협력 없이 이루어진 전문가 팀은 오히려 비전문가의 팀보다 낮은 성과를 보여주고 있다. 이는 협력의 중요성을 보여주고 있다.

학습 속도는 전문가 유무에 달리지 않았다. 동일한 조건의 팀도 학습 속도는 달라지는 것을 알 수 있다. 혼자 하향식 일을 처리한다면 그외의 사람들은 배운 것이 없기에 학습 속도는 늦어질 수 있고 하지만 모두의 제안도 받아들일 줄 아는 안정된 분위기와 같이 공부하는 분위기 속 학습 속도는 다른 팀보다 빠른 성장을 이룰 수 있다.
